#2화. 적당한 예의

“아가씨!”

안느는 방으로 돌아온 라리에트의 꼴을 확인하자마자 목이 터지라고 비명을 질렀다. 평소 라리에트와 크게 사이가 깊지 않은 다른 시녀들도 놀라서 그녀를 쳐다보기는 마찬가지였다.

그럴 만도 했다. 오랜만에 가족 간의 정찬이라며 예쁘게 차려입고 떠난 공녀 아가씨가 소스 범벅이 되어 돌아왔으니.

“그 미친놈! 나쁜 새끼!”

“쉬잇. 누가 들으면 어쩌려고, 안느.”

“들으라고 해요! 양심도 없는 놈! 어떻게, 어떻게 자기 동생한테……!”

목욕 시중을 들어주던 중 안느는 그녀가 아는 가장 험한 말들을 입에 담으며 라온을 욕했다.

라리에트는 혹여나 누가 이를 듣고 라온에게 말을 전할까 두려웠으나 그녀를 꾸중하지는 않았다. 그녀의 머리를 감겨주는 안느의 손이 유독 흔들렸기 때문이었다.

“분명 아가씨를 질투한 거예요. 아가씨가 더 똑똑하고 잘났으니까…… 하, 마님도 정말 무심하시지.”

“나는 괜찮아.”

익숙하니까. 라리에트는 조용히 말을 삼켰다. 안느도 알고 있는 사실이었으므로 굳이 덧붙일 필요가 없었다.

목욕이 끝나고 나서야 안느는 흥분을 가라앉혔다. 라리에트는 그런 그녀를 쉬라고 돌려보냈고, 그제야 혼자가 되었다.

“이쯤 있었는데…….”

그녀는 고풍스러운 원목 서랍장을 이곳저곳 뒤지며 중얼거렸다. 분명 예전에 이 근처에 넣어둔 기억이 나건만 찾는 것이 잘 보이지 않았다.

끄응, 한참을 찾아도 나오지 않자 라리에트는 답답함에 앓는 소리를 냈다. 서랍을 모두 뒤졌는데도 별 소득이 없었다.

그녀는 혹시나 하는 마음으로 서랍의 아래를 살폈다. 그리고 깊은 틈새 사이에 무언가 걸려있는 것을 발견했다.

“찾았다.”

라리에트는 팔을 길게 뻗어 마침내 원하던 것을 손에 쥐었다. 먼지를 툭툭 털어내자 보이는 것은 고급스러운 표지의 작은 수첩이었다.

이 수첩은 그녀가 아버지께 받은 첫 선물이었다. 출장을 갔다 오신 아버지가 무심히 건넨 선물에 그리 갖고 싶지 않았던 물건임에도 어찌나 기뻐했는지 모른다.

‘라온에게는 보검을 선물했었지.’

라리에트는 멋모르고 좋아하던 어린 시절의 초라하고 한심한 자신을 떠올리며 씁쓸한 미소를 지었다. 그러나 금세 우울한 감정을 갈무리하고 수첩을 펼쳤다.

그녀가 수첩을 찾은 이유는 애절한 어린 시절을 추억하기 위해 따위가 아니었다. 단지 마지막을 장식할 메모이므로 가장 아름다운 수첩이 필요했을 뿐이었다.

라리에트는 작은 등불을 켜고 책상 앞에 앉았다. 그리곤 만년필을 들어 우아한 필체로 조심스럽게 글씨를 적어가기 시작했다.

<제국력 732년, 4월 3일. 3개월 시한부 선고를 받음.>

가장 먼저 적은 것은 현재의 날짜와 상태였다. 병의 이름도 적을까 고민하였으나 굳이 적고 싶지는 않았다.

<죽기 전에 이룰 버킷리스트>

라리에트는 어떤 것을 가장 먼저 적어야 하나 싶어 골똘히 머리를 굴렸다. 그리고 떠오른 것은 목욕시중을 받으며 바라본 안느의 얼굴이었다.

뿌연 수증기에 가려 잘 보이지는 않았으나 붉게 달아오른 그녀의 눈가가 자꾸만 라리에트의 죄책감을 자극했다.

<1. 안느에게 케이크를 줄 것>

먼저 떠나는 것은 남는 사람에게 미안한 일이라 했으니 이쯤은 보답해줘야겠다. 신나서 날뛸 안느의 모습을 상상하니 덩달아 기분이 좋아졌다.

<2. 독립 (돈을 모으자)>

<3. 세그레브 후작과의 약혼 파투내기>

이 두 항목은 아까 전채 요리를 뒤집어쓰며 다짐한 것이었다. 라리에트는 더 이상 공작 부부에게 아무것도 기대하고 싶지도, 그들과 함께 지내고 싶지도 않았다.

‘훌륭한 공녀 껍데기는 이제 사양이야.’

죽기 직전에는 블랑셰 공녀가 아닌 라리에트로 존재하고 싶었다. 팔려가듯 한 약혼도 더는 지속하고 싶지 않았다.

그러나 걱정인 점은 그녀가 약혼을 파투 냈을 때의 후폭풍이었다. 부모님이 노발대발할 것은 분명했고, 세그레브 후작도 가만히 있지는 않을 것이었다.

라리에트는 자신이 희생하는 상황을 거부하겠다는 것일 뿐, 가문을 반드시 파탄 내겠다는 목표는 없었다. 그러므로 그녀는 소심하게 3번 항목의 옆에다 부연 설명을 적었다.

<3. 세그레브 후작과의 약혼 파투내기 (적당히 예의 차려서)>

이것은 라리에트가 부모에게 보여줄 수 있는 마지막 배려였다.

키워준 값으로 부족하다 여길지는 몰라도 그녀는 지금까지 공녀로서 책임을 다했고, 그들이 보여준 관심 이상으로 일했다. 그러니 죄책감은 없었다.

이제 진정으로 해보고 싶었던 것을 적을 차례였다. 잠시 고민하던 라리에트는 이내 망설임 없이 글자를 적어나갔다.

<4. 잘생긴 사람이랑 연애하기>

가장 중요한 부분인 '잘생긴 사람'의 아래엔 심지어 밑줄까지 쳤다.

아무도 모르는 사실이었으나, 사실 라리에트는 얼굴을 밝혔다. 돈 많은 남자와 얼굴 잘생긴 남자 둘 중 하나를 고르라면 무조건 후자였다.

게다가 보는 눈도 높았다. 여태껏 단 한 번도 그녀의 눈에 찰 만큼 잘생긴 사람을 본 적이 없는 정도였다.

그렇기에 라리에트는 죽기 전 딱 한 번이라도 잘생긴 남자와 연애를 해보고 싶다는 크다면 크고 작다면 작은 소망을 품었다. 다만 조건은 있었다.

‘난 죽을 사람이니 너무 진지한 연애는 안 돼. 여자 여럿 만나봤을 거 같은 사람이랑, 가볍게…… 딱 삼 개월만.’

시한부인 사실을 숨기고 진지한 연애를 할 정도로 그녀는 양심이 없지 않았다. 그렇기에 조신한 남자를 좋아하는 평소 취향과는 달리 이번엔 연애가 능숙해 보이는 자를 만나고자 했다.

다행인 점은 그녀의 병인 로카두라는 죽기 직전까지 두드러지는 증상이 크게 없다는 것이었다.

심장이 빠르게 뛴다는 것뿐 몸이 아프지도 거동이 어려워지지도 않았다. 다만 때가 되면 갑자기 꼬인 마나 기류로 인해 순식간에 몸이 터져 죽을 뿐이었다.

자신의 몸이 폭발하는 끔찍한 상상을 한 라리에트는 입술 안쪽을 꾸욱 깨물었다. 어찌 되었든 죽기 직전까지 마음 편히 인생을 즐기기에는 딱인 조건이었다.

또한, 의사의 부연 설명으로 인하면, 그녀의 건강 상태가 제법 좋아 잘하면 사 개월까지도 살 수 있을 거라 했다.

혹시 조금이라도 더 살 수 있다면 무엇을 해볼까? 라리에트는 또다시 끙끙거리며 고민했다. 그리곤 한참 후 결론에 도달한 듯 다시 펜을 쥐었다.

<5. 여행>

수도 토박이인 그녀는 단 한 번도 여행을 떠난 적이 없었다. 신분이 신분인지라 쉽지 않았던 터였다.

‘물론 라온은 수차례 갔었지만.’

그와 자신의 차이는 고작 성별 하나뿐인데 참 다른 인생이었다.

한때 라온이 서부 여행이 그렇게 천국 같았다며 부모님께 별장을 사달라고 조르던 기억이 떠올랐다. 아버지의 사업이 망한 직후였던지라 정말 저놈 철없음의 한계는 어디인가 의심했던 기억이었다.

라온의 의견을 참고하는 것은 썩 기분이 좋진 않았지만, 얼마나 좋았길래 그런 소리를 했는지 궁금했다. 그렇기에 그녀는 항목의 옆에 아주 작은 글씨로 내용을 추가했다.

<5. 여행 – 도대체 서부가 어떻길래?>

집중해서 보지 않으면 읽기 어려울 정도로 조그마한 글씨였다.

괜히 머쓱해진 라리에트는 잠시 써놓은 내용을 읽어보다가 이내 수첩을 닫았다. 어차피 더 떠오르는 것도 없었다.

***

금세 아침이 밝았다. 라리에트는 언제 침울했냐는 듯 활기차게 일어나 옷을 입었다. 똑똑 소리와 함께 문을 열고 들어온 안느는 일어나있는 그녀를 발견하고 깜짝 놀라 쳐다보았다.

“어머, 아가씨! 벌써 기침하셨어요?”

“좋은 아침, 안느.”

“……그런데 그 옷은 뭐에요?”

라리에트의 복장을 확인한 안느의 눈이 가늘어졌다. 평소와 달리 지나치게 검소하고 단순한 원피스 차림이었다. 공녀가 아니라 같은 시녀라고 해도 믿을 정도로.

“안느, 오늘 시간 있지?”

라리에트는 만개한 꽃처럼 활짝 핀 미소로 대답을 대신하며 질문했다. 안느는 어리벙벙한 표정으로 고개를 끄덕였다.

“그럼 가자.”

“예? 어디, 어딜요?”

“가보면 알아.”

라리에트는 서둘러 안느의 손을 잡아 이끌었다. 그녀가 가진 시간은 버킷리스트의 모든 항목을 실현하기에 너무 짧았기 때문이었다.

도착한 곳은 수도에서 가장 유명한 디저트 가게, 피앙체였다. 마차에서 내린 안느는 입을 쩍 벌리고 우아하고 화려한 피앙체의 입구를 바라보았다.

“아, 아, 아가씨. 설마…….”

“응, 그 설마.”

호위기사도 물리고 도대체 어딜 가나 싶었던 그녀는 라리에트의 대답에 금방이라도 감동의 눈물을 쏟아낼 것 같았다. 그러나 동시에 걱정이 되었다.

‘차림새가…….’

피앙체는 귀족만 들어갈 수 있는 최고급 디저트 가게였다. 시녀인 안느 역시 귀족은 맞았으나, 피앙체가 말하는 귀족은 그녀 같은 하급 귀족이 아닌 고위 귀족을 뜻했다.

라리에트와 안느의 차림새는 고위 귀족의 복장이라기엔 너무 초라했다. 안느의 걱정을 아는지 모르는지 라리에트는 당당히 가게 안으로 발을 들였다.

“어서 오세요.”

정장을 갖춰 입은 웨이터는 라리에트에게 인사하며 은근히 그들의 차림을 훑어보았다. 그리곤 곧 불쾌한 표정이 되었다.

“자리를 안내해드리죠.”

웨이터는 사무적으로 말하며 그들을 가장 구석진 자리로 이끌었다. 저런 옷차림의 사람들을 다 보이는 자리에 앉힐 수는 없기 때문이었다.

‘이런 것들도 귀족이라고.’

자리에 앉은 그들에게 메뉴를 건네며 웨이터는 은근한 비소를 던졌다. 그러기도 잠깐, 의뭉스럽게도 라리에트가 건네는 메뉴판을 거부했다.

“손님, 메뉴를 봐야 주문을 하죠.”

“아니, 그럴 필요 없네.”

라리에트는 웨이터를 향해 거만하게 웃으며 대답했다. 웃는 얼굴이 꽤나 아름다워 웨이터는 저도 모르게 흠칫하였으나, 더욱 놀라운 것은 이어지는 말이었다.

“여기 있는 메뉴, 종류별로 하나씩 다 가져와.”

“그게 무슨…….”

“왜, 고작 공녀인 나는 케이크를 시킬 자격이 없나?”

웨이터의 의중을 바로 파악한 싸늘한 목소리에 그의 얼굴이 새파래졌다. 제국에 단 셋밖에 없는 공작가였다. 그중 어디 출신이든 그가 무시할 신분이 아닌 것이었다.

“죄, 죄송합니다. 곧 가져다드리겠습니다.”

웨이터는 깊게 고개를 숙여 사과하며 허둥지둥 메뉴판을 들고 떠났다. 안느는 깜짝 놀란 얼굴로 라리에트를 바라보았다.

“아가씨! 전부 다라뇨? 너무 많잖아요!”

“한 입씩 먹고 버려. 망해가는 공작가라도 너한테 이 정도 사줄 돈은 있으니까.”

“아가씨……. 제가 환경 문제에 대해 어떻게 가르쳐드렸죠?”

제법 멋진 말을 건넨 것 같았건만 안느는 진지하게 환경 보호의 필요성을 역설하기 시작했다. 라리에트는 잔뜩 질린 표정으로 그녀의 잔소리를 경청했다.

배가 빵빵하게 찰 만큼 케이크를 먹고 나서야 라리에트는 안느의 기나긴 연설에서 벗어날 수 있었다. 마부는 디저트 가게에 갔던 아가씨가 잔뜩 지친 표정으로 돌아옴에 의아한 시선을 보냈다.

저택으로 돌아가는 길. 라리에트와 안느는 케이크의 맛에 대해 조잘조잘 수다를 떨었다. 그러나 갑작스러운 사건으로 인해 대화는 중단되었다.

쿵!

둔탁한 소리와 함께 마차가 기울었다. 라리에트는 휘청거리는 안느의 몸을 단단히 잡아 고정했다.

“무슨 일이죠?”

“죄송합니다, 아가씨. 바퀴가 빠진 것 같습니다. 금방 빼내겠습니다.”

마차 안의 쪽문을 열어 묻자 마부는 곤란한 표정으로 답했다. 그리곤 채찍으로 말의 엉덩이를 몇 번 때렸으나 바퀴는 빠져나갈 기미가 없었다.

라리에트가 창문 밖으로 머리를 빼꼼 내밀고 주위를 확인하자 검은 마차 하나가 뒤에 멈춰 선 것이 보였다. 블랑셰의 마차 탓에 길이 막힌 모양이었다.

“휴우…….”

라리에트는 낮게 한숨을 내쉬며 몸을 일으키고자 했다. 직접 처리하기 위해서였다. 그러나 안느는 이를 단호히 저지했다.

“아가씨! 그냥 앉아 계세요!”

“그치만…….”

“저 검은 마차, 칸델 공작가의 마차에요! 내리지 않으시는 게 나아요.”

칸델이라는 이름에 라리에트는 몸을 얼음처럼 굳혔다. 칸델가는 제국에서 가장 권력이 강한 공작가였다. 괴물이라 불리우는 공작이 산다는 곳이기도 했다.

즉, 블랑셰 공작가의 레이디로서 체면을 지켜야 하는 상대였다. 그렇기에 결국 라리에트는 마차에서 내리지 못하고 얌전히 앉아있었다.

마부는 끙끙거리며 바퀴를 빼내고자 애썼다. 그리고 그런 그의 뒤로 한 사내가 다가왔다.

“검은 마차에서 누가 오는데요? 저쪽 마부가 도와주려나 봐요.”

안느는 라리에트 대신 고개를 내밀고 상황을 중계했다. 라리에트는 자신의 초라한 차림새를 알았기에 창문에서 몸을 멀리하며 그녀의 말을 경청했다.

“잘 보이진 않는데……. 키가 엄청 커요. 옷은 또 왜 다 저렇게 거무죽죽하대?”

안느는 눈을 가늘게 뜨곤 중얼거렸다. 마차에 시야가 가려 사내의 얼굴이 잘 보이지 않았으나 대충 보기에도 훤칠한 키를 가진 자였다.

그는 천천히 한 손을 뻗어 블랑셰의 마차를 잡았다. 그리고 그 순간, 마차의 바닥이 번쩍 들렸다.

덜컹!

“꺄앗!”

갑작스러운 움직임에 안느는 새된 비명을 질렀다. 그리곤 어안이 벙벙한 표정으로 중얼거렸다.

“한 손으로 마차를……!”

믿을 수 없는 힘이었다. 라리에트는 놀란 나머지 체면도 잊고 창문 밖으로 머리를 내밀었다.

그리고 바다같이 푸른 눈과 시선을 마주했다.

순간 시간이 멈춘 것만 같았다.

한 손으로 마차를 들어 올린 사내는 눈 아래까지 붕대를 칭칭 감고 있었다. 그 때문에 얼굴 생김새 하나 알 수 없었으나 무심한 눈동자가 이상하게도 시선을 잡아챘다.

안느의 말대로 키가 무척 크고 풍채가 좋은 사내였다. 넓은 어깨 위로는 검은 코트 자락이 휘날렸다.

그는 감정 한 톨 없는 눈빛으로 라리에트를 잠시 바라보더니, 이내 마차를 평평한 길 위에 놓아주고 떠났다. 라리에트는 어안이 벙벙한 얼굴로 그 뒷모습을 응시했다.

“깜짝 놀랐네…….”

“와, 어쩜 저렇게 힘이 좋지? 칸델 공작가는 마부도 힘이 대단하네요.”

“그러게 말이야.”

라리에트는 조그맣게 입을 벌리고 중얼거렸다. 붕대가 칭칭 감긴 얼굴로 보아 어딘가 아픈 사람 같은데 힘이 여간 좋은 것이 아니었다.

그녀는 잠시간 마주했던 푸른 눈동자를 멍하니 떠올렸다. 절로 시선을 빼앗길 정도로 아름다운 눈이었다.

그러나 갈 길이 바빴고 어차피 다시 만날 사람도 아니었기에 금방 기억에서 지워냈다. 차마 그의 진실된 정체를 유추하지 못한 채.

한편, 블랑셰의 마차가 떠나자 검은 옷을 입은 사내는 마차에 올랐다. 그리곤 싸늘한 목소리로 마부에게 명령했다.

“출발하십시오.”

“예, 공작님.”

전쟁귀이자 괴물이라 불리우는 칸델 공작, 아스라한은 마차가 출발하는 것을 느끼며 천천히 눈을 감았다.

***

블랑셰 저택에 도착하자 어느새 해가 중천에 걸려있었다.

라리에트는 꽉 찬 배를 잡고 간신히 계단을 걸어 올라갔다. 그리고 문을 연 순간 공작부인의 날카로운 목소리가 그녀를 향했다.

“라리에트! 어디에 갔다가 지금 오는 거니!”

“……어머니, 저를 찾으셨나요? 일은 끝내고 나갔는데요.”

“다른 소리 말고 당장 따라와! 세상에, 공녀라는 게 꼴이 이게 뭐야! 네가 어미를 수치 주려고 작정을 했구나.”

공작부인은 거칠게 라리에트의 팔을 잡아끌었다. 긴 손톱이 살을 파고드는 아픔에 그녀는 작게 신음하였으나 공작부인은 더욱 걸음을 재촉할 뿐이었다.

이유도 모르는 채 라리에트는 어머니의 시녀들에게 치장을 당했다. 그들은 가장 화려한 장식들을 그녀의 온몸에 걸치고 짙은 향수를 여기저기 뿌렸다. 라리에트는 주먹을 꼭 쥐고 그 불편한 시간을 견뎠다.

공작부인의 다급한 태도는 라리에트의 치장이 끝나고 시녀의 안내에 따라 후원에 도착하고 나서야 이해할 수 있었다.

“라리, 오랜만이오.”

라리에트는 굳은 얼굴로 손님을 올려다보았다. 애칭을 허락한 기억이 없건만 자연스럽게 그녀를 라리라고 부른 그는 두껍고 거친 입술로 라리에트의 손에 짧게 키스했다.

“……세그레브 후작, 오랜만이군요.”

음흉하게 찢어진 눈과 네모난 턱, 두툼히 튀어나온 배를 가진 사내. 그는 라리에트의 약혼자, 세그레브 후작이었다.

“한참을 기다렸지 않소. 다리가 아플 지경이오.”

“미리 기별을 주셨다면 제가 외출하는 일은 없었을 텐데요.”

“갑자기 만나고 싶어진 걸 어떡하오? 조신하게 집에 있었어야지, 망아지처럼 밖을 돌아다니는 모습을 보니 벌써 걱정이 앞서는군.”

세그레브 후작은 제 배를 쓰다듬으며 쯧쯧 혀를 찼다. 라리에트는 그의 시건방진 태도에 분노가 치밀었으나 입술을 깨물며 다짐한 것을 외우듯 마음속으로 중얼거렸다.

‘적당히 예의를 갖춰서 거절!’

그쯤이야 쉬울 줄 알았건만 후작을 마주하고 나서야 착각이라는 것을 깨달았다. 그가 얼마나 생각 없이 말하는 사람이었는지 잊은 탓이었다.

심지어 그의 심술보가 가득한 얼굴과 뚱뚱하고 기름진 몸집은 그녀의 화를 자꾸만 돋웠다. 안 그래도 짜증 나는데 못생긴 게 저러니까 더욱 짜증이 났다.

그녀는 간신히 마음을 가다듬으며 입을 열었다.

“마침 후작께 하고 싶은 말이 있었습니다. 잘 오셨군요.”

“하고 싶은 말? 여인네들이 재잘거리는 건 딱 질색인데.”

후작은 따분하다는 시늉을 하며 손으로는 라리에트의 머리칼을 만지작거렸다. 투박한 손가락이 그녀의 목을 훑자 온몸에 우수수 소름이 돋았다.

“무슨…….”

“인색하게 굴지 말게. 어차피 금방 내 것이 될 텐데.”

후작은 음흉하게 웃으며 이내 손가락으로 라리에트의 턱을 꽉 잡아 고정했다. 그리곤 칭찬하듯 그녀의 뺨을 툭툭 건드렸다.

“네 얼굴 하나는 참 마음에 든단 말이야. 이 눈 아픈 머리색은 별로지만.”

돈 들일 가치가 있는 상품이야. 후작은 고개를 숙여 그녀의 귓가에 속삭였다.

라리에트의 얼굴이 치욕으로 붉어졌다. 반면 그녀의 보랏빛 눈동자는 싸늘히 가라앉은 채 그를 응시했다.

“도발적인 눈빛이군. 침대에서도 그런가?”

“……여기까지입니다.”

“무엇이?”

나지막이 중얼거린 라리에트의 영문 모를 말에 후작은 고개를 갸우뚱했다.

그리고 그 순간, 땅에서 거대한 나무줄기가 솟아올라 후작의 발목을 잡아 올렸다.

“제 적당한 예의.”